# 函数式编程
* 将函数赋值给变量
* 匿名函数
* 高阶函数
* 高阶函数的类型推断
* scala的常用高阶函数
* 闭包
* SAM转换
* Currying函数
* return

## 将函数赋值给变量
scala中的函数是一等公民，可以独立定义，独立存在，而且可以直接将函数作为值赋值给变
``` scala code 
def sayHello(name :String) {println("Hello," +name)}
val sayHelloFunc = sayHello _
sayHelloFunc("leo")
```

## 匿名函数
scala中，函数也可以不需要命名，此时函数被称为匿名函数；可以直接定义函数之后，将函数赋值给某个变量；也可以将直接定义的匿名函数传入其他函数中。scala定义匿名函数的语法规则就是：
<br>（参数名：参数类型） => 函数体。 <br>
 这种匿名函数的语法必须深刻理解和掌握，在spark中有大量这样的语法.
``` scala
val sayHelloFunc = (name:String) => println("Hello," + name)
```

## 高阶函数
scala中，由于函数是一等公民，因此可以直接将某个函数传入其他函数作为参数。这个功能是及其强大的，也是java这种面向对象的编程语言锁不具备的。接收其他函数作为参数的函数，也被成为高阶函数
```scala
val sayHelloFunc = (name:String) => println("Hello, " + name)
def greeting(func:(String) => Unit, name:String){func(name)}
greeting(sayHelloFunc,"Leo")

Array(1,2,3,4,5).map((num:Int) => num * num)

//高阶函数的另外一个功能是将函数作为返回值
def getGreetingFunc(msg:String) = (name:String) =>println(msg+","+name)
val greetingFunc = getGreetingFunc("hello")
greetingFunc("leo")
```

## 高阶函数的类型推断
高阶函数可以自动推断参数类型，而不需要写明类型；而且对于只有一个参数的函数，还可以省去其小括号；如果仅有的一个参数在右侧的函数体内只使用一次，还可以将接收参数省略，并且将参数用_来替代。<br>
诸如3 *_的这种语法必须掌握！！spark中大量使用这种语法！
``` scala code
def greeting(func:(String) => Unit,name:String){func(name)}
greeting((name:String) => println("Hello,"+name),"leo")
greeting((name) => println("Hello,"+name),"leo")
greeting(name => println("Hello," + name),"leo")

def triple(func:(Int) => Int) = {func(3)}
// triple((value) => 3 * value)简化为下面的triple（3 * _）
triple(3 *_)
```

## scala常用高阶函数
```scala code
//map：对每个传入的元素进行映射，返回一个处理后的元素
Array(1,2,3,4,5.map(2 * _))
//foreach:对每个传入的元素进行处理，但是没有返回结果
(1 to 9).map("*" * _).foreach(print _)
//filter:对每个传入的元素进行条件判断，如果对元素返回true，则保留该元素，否则过滤掉该元素
（1 to 20）.filter(_ % 2 == 0)
//reduceLeft：从左侧元素开始，进行reduce操作，即先对元素1和元素2进行处理，然后将结果与元素3处理，再将结果和元素4处理，依次类推，即为reduce；
//下面的操作相当于1*2*3*4*5*6*7*8*9
(1 to 9).reduceLeft(_ *  _)
//sortWith:对元素进行两两相比，进行排序
Array(3,2,5,4,10,1).sortWith(_ < _)
```

## 闭包
函数在不处于体有效作用域时，还能够对变量进行访问.
``` scala code
def getGreetingFunc(msg:String) = (name:String) =>println(msg+","+name)
val greetingFuncHello = getGreetingFunc("hello")
val greetingFuncHi = getGreetingFunc("hi")
```
两次调用用getGreetingFunc函数，传入不同的msg，并创建不同的函数返回，然而，msg只是一个局部变量，却在getGreetingFunc执行后，还可以继续存在创建的函数之中；greetingFuncHello("leo"),调用时，值为“hello”的msg被保留在了函数体内部，可以反复的使用，这种变量超出了其作用域还可以使用的情况，即为闭包。scala通过为每个函数创建对象来实现闭包，实际上对于getGreetingFunc函数创建的函数，msg是作为函数对象的变量存在的，因此每个函数才可以拥有不同的msg。

## SAM转换
在java中，不支持直接将函数传入一个方法作为参数，通常来说，唯一的办法就是定义一个实现了某个接口的类的实例对象，该对象只有一个方法；而这些接口都只有单个的抽象方法，就是single abstract method，简称SAM。<br>由于scala是可以调用java代码的，因此当我们调用java的某个方法时，可能就不能不创建SAM传递给方法，非常麻烦；但是scala又是支持直接传递函数的。此时就可以使用scala提供的，在调用java方法时，使用的功能，SAM转换，即将SAM转换为scala函数。<br>要使用SAM转换，需要使用scala提供的特性，隐式转换。

## Curring函数
Curring函数，指的是，将原来接收两个参数的一个函数，转换为两个函数，第一个函数接收原来的第一个参数，然后返回接收原来第二个参数的第二个函数。在函数调用的过程中，就变成了两个函数连续调用的形式。必须掌握
``` scala code 
def sum(a:Int,b:Int) = a + b
sum(1,1)
def sum2(a:Int) = (b:Int) => a + b
sum2(1)(1)
def sum3(a:Int)(b:Int) = a + b
```

## return
scala中，不需要使用return来返回函数的值，函数最后一行语句的值就是函数的返回值。在Scala中，return用于在匿名函数中返回值给包含匿名函数的带名函数，并作为带名函数的返回值。使用return的匿名函数，是必须给出返回类型的，否则无法通过编译
```scala code
def greeting(name:String) = {
    def sayHello(name:String):String = {
        return "Hello," + name
    }
    sayHello(name)
}
```
