# 基础语法
## 数据类型与操作符
1. 基本数据类型：Byte、Char、Short、Int、Long、Float、Double、Boolean<br>
scala没有基本数据类型与包装类型的概念，统一都是类。scala自己会负责基本数据类型和引用类型的转换操作。使用以上类型，直接就可以调用大量的函数，例如，1.toString(),1.to(10)
2. 类型的加强版类型：scala使用很多加强类给数据类型增加了上百种增强多功能或函数。<br>例如：String类通过StringOps类增强了大量的函数，“Hello”.intersect("World")。<br>
例如：Scala还提供了RichInt、RichDouble、RichCahr等类型，RichInt就提供了to函数，1.to(10)，此处Int先隐式转换为RichInt，然后再调用其to函数<br>
3. 基本操作符：scala的算术操作符与Java的没有什么区别，比如+、-、*、/、%等，以及&、|、^、>>、<<等。但是在scala中，这些操作符其实是数据类型的函数，比如1+1，可以写作1.+(1)。例如，1.to(10),又可以写作1 to 10。<br>scala中没有提供++，--操作符，我们只能使用+和-，比如`counter = 1，counter++` 是错误的，必须写作counter += 1
## 函数调用方式
1. 在scala中，函数调用也很简单。
例如，import scala.math._,sqrt(2),pow(2,4),min(3,Pi)。不同的是，如果调用函数时，不需要传递参数，则scala允许调用函数时省略括号的，例如，“Hello World”.distinct
2. apply函数<br>Scala中的apply函数时非常特殊的一种函数，在scala的Object中，可以声明apply函数。而使用“类名（）”的形式，其实就是“类名.apply()”的一种缩写。通常使用这种方式来构造类的对象，而不是使用“new 类名()”的方式。<br>例如，“Hello (World”（6），因为在StringOps中有def) apply(n:Int):Char的函数定义，所以“Hello World”(6),实际上是“Hello World”(6)的缩写.<br>例如：Array(1,2,3,4,5)实际上时用Array Object的apply()函数来创建Array类的实例，也就是一个数组。
## if表达式的定义
1. 在scala中，if 表达式是有值的，就是if或者else中最后一行语句返回的值。<br>
例如：`val age = 30；if(age > 18) 1 else 0`<br>
可以将if表达时赋予一个变量，例如，`val isAdult = if(age > 18) 1 else 0`<br>
另外一种写法，`var isAdult = -1；if(age > 18) isAdult = 1 else isAdult = 0`,但通常使用上一种写法
2. if表达式的类型推断：由于if表达式是有值的，而if和else子句的值类型可能不同，此时if表达式的值是什么类型呢？scala会自动进行推断，去两个类型的公共父类型。<br>
例如：if(age > 18) 1 else 0，表达式的类型时Int，因为1和0都是Int<br>
例如：if(age > 18) "adult" else 0,此时if和else的值分别是String和Int，则表达式的值时Any，Any是String和Int的公共父类型<br>
如果if后面没有跟else，则默认else的值是Unit，也用()表示，类似于Java中的void或者null。例如，`val age = 12; if(age > 18) "adult"`.此时就相当于`if(agef > 18)"adult" else ()`.<br>
将if语句放到多行中：默认情况下，REPL只能解释一行语句，但是if的表达式通常需要放在多行。可以使用{}的方式，比如如下方式，或者使用：paste和ctrl+D的方式。
``` scala code
if(age > 18) {
    "adult"
} else if(age > 12) {
    "teenager" 
} else {
    "child"
}
```
## 语句终结符，块表达式
默认情况下， scala不需要语句终结符，默认将一行作为一个语句
- 一行发放多条语句：如果一行要方多条语句，则必须使用语句终结符，例如：使用分号作为；语句中介符`var a,b,c; if (a < 10) {b = b + 1; c = c + 1}`.通常来说，对于多行语句，还是会使用花括号的方式
``` scala 
if(a < 10>) {
    b = b + 1
    c = c + 1
}
```
- 块表达式，指的就是{}中的值，其中可以包含多条语句，最后一个语句的值就是块表达式的返回值。例如， `val d = if(a < 10) { b = b + 1; c + 1}`

##  输入和输出
> print和println：print打印时不会加换行符，而println打印时会加一个换行符。<br>
    ·例如，`print("Hello World"); println("Hello World")`<br>
printf：printf可以用于进行格式化 <br> 
·例如，`printf("Hi, my name is %s, I'm %d years old.\n", "Leo", 30)`
·`readLine: readLine`允许我们从控制台读取用户输入的数据，类似于`java`中的`System.in`和`Scanner`的作用。
·综合案例：游戏厅门禁
``` scala code
val name = readLine("Welcome to Game House. Please tell me your name: ")
print("Thanks. Then please tell me your age: ")
val age = readInt()
if(age > 18) {
  printf("Hi, %s, you are %d years old, so you are legel to come here!", name, age)
} else {
  printf("Sorry, boy, %s, you are only %d years old. you are illegal to come here!", name, age)
}
```
## 循环
·while do循环：Scala有while do循环，基本语义与Java相同。
``` scala
var n = 10
while(n > 0) {
  println(n)
  n -= 1
}
```
·Scala没有for循环，只能使用while替代for循环，或者使用简易版的for语句
    ·简易版for语句：var n = 10; for(i <- 1 to n) println(i)
    ·或者使用until，表式不达到上限：for(i <- 1 until n) println(i)
    ·也可以对字符串进行遍历，类似于java的增强for循环，for(c <- "Hello World") print(c)
·跳出循环语句
    ·scala没有提供类似于java的break语句。
    ·但是可以使用boolean类型变量、return或者Breaks的break函数来替代使用。
``` scala
import scala.util.control.Breaks._
breakable {
    var n = 10
    for(c <- "Hello World") {
        if(n == 5) break;
        print(c)
        n -= 1
    }
}
```
高级for循环
``` scala
for(i <- 1 to 9; j <- 1 to 9) {
  if(j == 9) {
    println(i * j)
  } else {
    print(i * j + " ")
  }
}

//if守卫：取偶数
for(i <- 1 to 100 if i % 2 == 0) println(i)

//for推导式：构造集合
for(i <- 1 to 10) yield i
```

