# 模式匹配
* 模式匹配的基础语法
* 对类型进行模式匹配
* 对Array和List的元素进行模式匹配
* case class与模式匹配
* Option与模式匹配
>模式匹配是scala中特有的一项强大功能，类似于java中的switch case语法。即对一个值进行条件判断，然后针对不同的条件，进行不同的处理。但是scala的模式匹配功能比java的switch case强大得多，java的switch case语法只能针对值进行匹配。scala的模式匹配可以对类型和值进行匹配、对Array和List的元素情况进行匹配、对case class进行匹配、甚至对有值或没值（Option）进行匹配。<br>而且对于spark来说，scala的模式匹配也是及其重要的，在spark源码中大量地使用了模式匹配功能。

## 模式匹配
>scala是没有java中的switch case语法的，相对应的，scala提供了更加强大的模式匹配功能。<br>类替代switch case，match case也被称为模式匹配<br>
scala的match case与java的switch case最大的不同点在于，java的switch case仅能匹配变量的值，比如1,2,3等；而scala的match case可以匹配各种情况，比如变量的类型、集合的元素、有值或无值<br>
match case的语法如下：变量match{case 值 => 代码}.如果值为下划线，则代表了不满足以上所有的情况下的默认情况如何处理。此外，match case中，只要一个case分支满足并处理了，就不会继续下一个case分支了。match case的语法最基础的应用，就是对变量的值进行模式匹配。
```scala code
def judgeGrade(grade:String) {
    grade match{
        case "A" => println("Excellent")
        case "B" => println("good")
        case "C" => println("Just so so")
        case _   => println("you need work harder")
    }
}
```

## 在模式匹配中使用if守卫
>scala的模式匹配语法，有一个特点在于，可以在case后的条件判断中，不仅提供一个值，而是可以在值后面再加一个if守卫，进行双重过滤
```scala code 
def judgeGrade(name:String,grade:String) {
    grade match{
        case "A" => println(name +",you are Excellent")
        case "B" => println(name +",you are good")
        case "C" => println(name +",you are Just so so")
        case _ if name == "leo" =>  println(name +",you are a good boy,come on")
        case _  => println(name +",you need work harder")
    }
}
```

## 在模式匹配中进行变量赋值
>scala的模式匹配语法，有一个特点在于，可以将模式匹配的默认情况，下划线，替换为一个变量名，此时模式匹配语法就会将要匹配的值赋值给这个变量，从而可以在后面的处理语句中使用要匹配的值。
```scala code 
def judgeGrade(name:String,grade:String) {
    grade match{
        case "A" => println(name +",you are Excellent")
        case "B" => println(name +",you are good")
        case "C" => println(name +",you are Just so so")
        case _grade if name == "leo" =>  println(name +",you are a good boy,come on,your grade is" + _grade)
        case _grade  => println(name +",you need work harder,your grade is "+ _grade)
    }
}
```

##对类型进行模式匹配
>scala模式匹配的另一个强大之处在于，可以直接匹配类型而不是值！！！<br>
理论知识：对类型如何进行匹配？其他语法匹配值其实是一样的，但是匹配类型的话，就是要用"case 变量:类型 => 代码" 这种语法，而不是匹配值的"case 值 => 代码"这种语法。
```scala code
//异常处理
import java.io._
def procesException(e:Exception) {
    e match {
        case e1 : IllegalArgumentException => println("Illegal arguments")
        case e2 : FileNotFoundException => println("file not found")
        case e3 : IOException => println("io exception")
        case _  : Exception => println("ohter exception")
    }
}
```

## 对Array和List进行模式匹配
>对Array进行模式匹配，分别可以匹配带指定元素的数组、带有指定个数元素的数组、以某元素打头的数组；<br>对List进行模式匹配，与Array类似，但是需要使用List特定的`::`操作符。
```scala code 
def greeting(arr:Array[String]) {
    arr match {
        case Array("Leo") => println("Hi,Leo!")
        case Array(girl1,girl2,girl3) => println("Hi,girls ,nice to meet you." + girl1 + "and " + girl2 + "and " + girl3)
        case Array("Leo",_*) => println("Hi,Leo please introduce your friends to me")
        case _ => println("hey, who are you")
    }
}

//--------------------------------------------------------------------------
def greeting(list:List[String]) {
    list match {
        case "Leo" :: Nil => println("Hi,Leo!")
        case girl1 :: girl2 :: girl3 :: Nil =>  println("Hi,girls ,nice to meet you." + girl1 + "and " + girl2 + "and " + girl3)
        case "Leo" :: tail =>  println("Hi,Leo please introduce your friends to me")
        case _ => println("hey, who are you")
    }
}

```

## case class与模式匹配
>scala中提供了一种特殊的类，用case class进行声明，中文也可以称作为样例类。case class其实有点类似于java中的javaBean的概念，即只定义field，并且由scala编译时自动提供getter和setter方法，但是没有method。case class的主构造函数接收到的参数通常不需要使用var或val修饰，scala自动就会使用val修饰（但是如果你已经使用var修改时，那么还是会按var来）。
<br>scala自动为case class定义了伴生对象，也就是object，并且定义了apply方法，该方法接收主构造函数中相同的参数，并返回case class对象。
``` scala code
class Person
case class Teacher(name:String,subject:String) extends Person
case class Student(name:String,classroom:String) extends Person
def judgedentify(p:Person) {
    p match{
        case Teacher(name,subject) => println("Teacher,name is " + name + ",subject is "+ subject)
        case Student(name,classroom) => println("Student,name is " + name + ",classroom is "+ classroom)
        case _ => println("illegal access")
    }
}
```

## Option与模式匹配
>scala有一种特殊的类型，叫做option。option有两种值，一种是Some，表示有值，一种是None，表示无值。option通常会用于模式匹配中，用于判断某个变量是有值还是没有值，这比null来的更加简洁明了。opition的用法必须掌握，spark中大量使用了Option，如Some(e)、None这种语法
```scala code
val grades = Map("Leo"->"A","Jack"->"B","Hen"->"C")

def getGrade(name:String) {
    val grade = grades.get(name)
    grade match {
        case Some(grade) => println("your grade is " + grade)
        case None => println("Sorry ,your grade is lost")
    }
}
```