# 类型参数
* 泛型类
* 泛型函数
* 上边界Bounds
* 下边界Bounds
* View Bounds
* Context Bounds
* Manifest Context Bounds
* 协变和逆变
* Existential Type

## 泛型类
>泛型类，就是在类的声明中，定义一些泛型类型，比如field或者method，就可以使用这些泛型参数。使用泛型类，通常是需要对类中的某些成员，比如某些field和method中的参数或变量，进行统一的类型限制，这样可以保证程序更好的健壮性和稳定性。<br>如果不使用泛型进行统一的类型限制，那么在后期程序运行的过程中，难免会出现问题，比如传入了不希望的类型，导致程序出现问题。<br>在使用类的时候，比如创建类的对象，将类型参数替换为实际的类型，即可。<br>
scala自动推断泛型类型的特性：直接给使用了泛型类型的field赋值时，scala会自动进行类型推断。
```scala code
class Student[T](val localId:T){
    def getSchoolId(hukouId:T) = "S." + hukouId + "-" + localId
}

val leo = new Student[Int](111)
```

## 泛型函数
>泛型函数，与泛型类类似，可以给某个函数在声明时指定泛型类型，然后在函数体内，多个变量或者返回值之间，就可以使用泛型类型进行声明，从而对某个特殊的变量，或者多个变量，进行强制行的类型限制。<br>与泛型类一样，可以通过给说用了泛型类型的变量传递值来让scala主动推断泛型的实际类型，也可以在调用函数的时候，手动指定泛型类型。
```scala code 
def getCard[T](content:T) = {
    if(content.isInstanceOf[Int]) "card:001," + content
    else if(content.isInstanceOf[String]) "card:this is your card," + content
    else "card:" + content
}
getCard[String]("Hello World")
```

## 上边界Bounds
>在指定泛型类型的时候，有时，我们需要对泛型类型的范围进行界定，而不是可以是任意的类型。比如，我们可能要求某个泛型类型，他就必须是某个类的子类，这样在程序中就可以放心的调用泛型类型继承的父类的方法，程序才能正常的使用和运行。此时就可以使用上下边界Bounds的特性。<br>scala的上下边界特性允许泛型的类型必须是某个类的子类或者是某个类的父类。
``` scala code
class Person(val name : String) {
    def sayHello = println("Hello , I'm " + name)
    def makeFriends(p:Person) {
        sayHello
        p.sayHello
    }
}
class Student(name : String) extends Person(name)
class Party[T <: Person](p1 : T ,p2 : T) {
    def play = p1.makeFriends(p2)
}
```

## 下边界Bounds
>类似上边界还可以指定下边界，即指定泛型类型必须是某个类的父类
```scala code 
class Father(val name : String)
class Child(name : String) extends Father(name)

def getIDCard[R >: Child](person : R) {
    if(person.getClass == classOf[Child]) println("please tell your patents' name")
    else if(person.getClass == classOf[Father]) println("sign your name for your child's id card")
    else println("sorry, your are not allowed to get id card")
}
```

## View Bounds
>上下边界Bounds，虽然可以让一种泛型类型支持有父子关系的多种类型，但是，在某个类与上下边界Bounds指定的父子类型范围内的类都没有任何关系，则默认是肯定不能接收到的。<br>
然而，View Bounds作为一种上下边界Bounds的加强版，支持可以对类型进行隐式转换，将指定类型进行隐式转换后，再判断是否在边界指定的类型范围内。
``` scala code 
class Person(val name:String){
    def sayHello = println("Hello,I'm" + name)
    def makeFriends(p:Person) {
        sayHello
        p.sayHello
    }
}
class Student(name:String) extends Person(name)
class Dog(val name:String) {
    def sayHello = println("wangwangwang, I'm " + name)
}

implicit def dog2person(dog:Object) : Person =
 if(dog.isInstanceOf[Dog]) {
    var _dog = dog.asInstanceOf[Dog];
    new Person(_dog.name)
 } else {
     Nil
 }

 class Party[ T <% Person](p1:T,p2:T)
```

## Context Bounds
>Context Bounds是一种特殊的Bounds,它会根据泛型类型的声明，比如“T:类型”要求必须存在一个类型为“类型[T]”的隐式值。其实个人认为，context Bounds之所以叫context,是因为它基于的是一种全局的上下文，需要使用到上下文中的隐式值以及注入。
```scala code
//使用scala内置的比较器比较大小
class Calculator[T:Ordering] (val number1:T,var number2:T) {
    def max(implicit order: Ordering[T]) =
    if(order.compare(number1,number2) > 0) 
        number1
    else 
        number2 
}
```

## Manifest Context Bounds
>在scala中，如果要实例化一个泛型数组，就必须使用Manifest Context Bounds，也就是说，如果数组元素类型为T的话，需要为类型或者函数定义[T:Manifest]泛型类型，这样才能实例化Array[T]这种泛型数组。
```scala code 
//打包饭菜
class Meat(val name:String)
class Vegetable(val name:String)

def packageFood[T:Manifest](food:T*) = {
    val foodPackage = new Array[T](food.length)
    for(i <- 0 until food.length) foodPackage(i) = food(i)
    foodPackage
}
```

## 协变和逆变
>scala的协变和逆变是非常有特色的，完全解决了java中的泛型的一大缺憾!举例来说，Java中，如果有Professional是Master的子类，那么Card[Professional]是不是Card[Master]的子类？答案是：不是，因此对于开发程序造成了很多的麻烦。<br>
而scala中，只要灵活使用协变和逆变，就可以解决这个问题。
``` scala code 
//进入会场
class Master
class Professional extends Master

//大师以及大师级别以下的名片都可以进入会场
class Card[+T] (val name:String) {
    def enterMeet(card:Card[Master]) {
        println("welcome to the meeting")
    }
}

//只要专家级别的名片就可以进入会场，如果大师级别的来了，当然可以
class Card[-T](val name:String) {
    def enterMeet(card:Card[Professional]) {
        println("welcome to the meeting")
    }
}
```

## Existential Type
>在scala中，有一种特殊的类型参数，就是Existential Type，存在性类型。这种类型务必掌握是什么意思，因为在spark源码中实在太常见了<br>
`Array[T] forSome {type T}`<br>
`Array[_]`