# 隐式转换与隐式参数
* 隐式转换
* 使用隐式转换加强现有类型
* 隐式转换函数的作用域与导入
* 隐式转换的发生时机
* 隐式参数

## 隐式转换
>要实现隐式转换，只要程序可见的范围定义隐式转换函数即可。scala会自动使用隐式转换函数。隐式转换函数与普通函数唯一的语法区别就是，要以implicit开头，而且最好要定义函数返回类型。
``` scala code 
//特殊售票窗口(只接受特殊人群，学生，老人等)
class SpecialPerson(val name:String)
class Student(val name:String)
class Older(val name:String)

implicit def object2SpecialPerson(obj:Object):SpecialPerson = {
    if(obj.getClass == classOf[Student]) {
        var stu = obj.asInstanceOf[Student]
        new SpecialPerson(stu.name)
    } else if(obj.getClass == classOf[Older]) {
        var old = obj.asInstanceOf[Older]
        new SpecialPerson(old.name)
    } else {
        Nil
    }
}

var ticketNumber = 0
def buySpecialTicket(p:SpecialPerson) = {
    ticketNumber += 1
    "T-" + ticketNumber
}
```

## 使用隐式转换加强现有类型
>隐式转换是一个非常强大的功能，就是可以在不知不觉中加强现有类型的功能。也就是说，可以为某个类定义一个加强版的类，并定义互相之间的隐式转换，从而让源类在使用加强版方法的时候，由scala自动进行隐式转换为加强类，然后再调用该方法。
``` scala code
class Man(val name:String) 
class Superman(val name :String) {
    def emitLaser = println("emit a laster!")
}

implicit def man2superman(man:Man):Superman = new Superman(man.name)

val leo = new Man("leo")
leo.emitLaser
```

## 隐式转换函数的作用域与导入
>scala默认会使用两种隐式转换，一种是源类型，或者目标类型的伴生对象内的隐式类型转换；一种是当前程序作用域内的可以用唯一标识符表示的隐式类型函数。<br>如果隐式转换函数不在上述两种情况下的话，那么就必须手动使用`import`语法引入某个包下的隐式转换函数，比如`import test._`。通常建议，仅仅在需要进行隐式类型转换的地方，比如某个函数或者方法内，用`import`导入隐式转换函数，这样可以缩小隐式转换函数的作用域，避免不必要的隐式转换。

## 隐式转换的发生时机
1. 调用某个函数，但是给函数传入的参数的类型，与函数定义的接收参数类型不匹配(案例：特殊售票窗口) 
2. 使用某个类型的对象，调用某个方法，而这个方法并不存在于该类型(案例：超人变身)
3. 使用某个类型的对象，调用某个方法，虽然该类型有这个方法，但是给方法传入的参数类型，与方法定义的接收参数的类型不匹配(案例：特殊窗口加强版)
``` scala code 
//特殊窗口加强版
class TickerHouse {
    val ticketNumber = 0
    def buySpecailTicket(p:SpecialPerson) = {
        ticketNumber += 1
        "T-" + ticketNumber
    }
}
```
## 隐式参数
>所谓的隐式参数，指的是在函数或者方法中，定义一个用implicit修饰的参数，此时scala会尝试找到一个指定类型的，用implicit修饰的对象，即隐式值，并注入参数。<br>scala会在两个范围类查找：一种是当前作用域内可见的val或var定义的隐式变量；一种是隐式参数类型的伴生对象内的隐式值
``` scala code 
//考试签到
class SignPen {
    def write(content:String) = println(content);
}

implicit val signPen = new SignPen

def signForExam(name : String) (implicit signPen:SignPen) {
    signPen.write(name + " come to exam in time")
}
```
